(प्रकरण 1)
बहुत बढ़िया, शानदार काम।
मेरा बुरा।
क्लब की गतिविधियों में खूब आनंद लें।
- ओह, आपको शुभकामनाएँ!
- अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करें!
हम दस साल पहले मिले थे।
(फोटोग्राफी क्लब की ग्रीष्मकालीन प्रदर्शनी)
(4 सितंबर, 2015)
गर्मी की छुट्टियों के ठीक बाद का समय था।
एक गर्म दिन में।
मैं एक तस्वीर से मंत्रमुग्ध हो गया था।
(दादा और दादी)
(कक्षा 1-सी, योकोई मिनाटो)
योकोई मिनाटो.
हाँ?
क्या?
आपने मेरा नाम पुकारा।
ओह, क्या यह तस्वीर आपने ली है?
मुझे आपकी यह तस्वीर बहुत पसंद आई।
ओह, मैं कक्षा 1-बी का नाकानो वतारू हूँ।
क्या आपके पास और भी हैं?
- मैं करता हूँ।
- अगली बार दिखाओ।
हैं?
क्या यह... अस्वीकृति थी?
क्या सच में तुमने उससे बात करने की हिम्मत दिखाई?
हम्म?
क्या आपको नहीं लगता कि योकोई-कुन थोड़ा डरावना है?
वास्तव में?
वैसे... वो क्लब में ज्यादा नहीं आता।
और जब वह बोलता भी है, तो मुश्किल से ही कुछ बोलता है।
मुझे नहीं पता कि वह क्या सोच रहा है।
आपको नहीं पता?
क्योंकि तुम
भी क्लब में बहुत कम आते हो, नाकानो-कुन।
मुझे सबके साथ फोटो खिंचवाने में महारत हासिल नहीं है ।
मुझे लगता है कि मुझे अकेले फोटो खींचना ज्यादा पसंद है।
लेकिन सिर्फ उनकी तस्वीरें देखकर,
वह डरावना व्यक्ति नहीं लगता।
योकोई मिनाटो.
हाँ।
क्लब की पत्रिका!
हम इसे प्रदर्शित भी करने वाले थे।
मैं क्लब रूम से इसे ले आऊंगा।
- क्या मैं आपकी मदद करूं?
- नहीं, कोई बात नहीं।
हैं?
वतरू.
यह।
यह क्लब रूम में था।
आप इसे लेने गए थे?
तुम्हें कुछ कहना चाहिए था!
हैं?
धन्यवाद।
मुझे फोटोग्राफी की तकनीकों के बारे में ज्यादा जानकारी नहीं है ।
मुझ पर मत हंसो।
मैं तुम पर नहीं हँसूँगा।
आप फिल्म का इस्तेमाल करते हैं?
मैं अपने दादाजी द्वारा दिए गए कैमरे का उपयोग करता हूं।
आप दिखने में जैसे लगते हैं, उससे बिल्कुल
अलग हैं।
मुझे नहीं पता कि इसका वर्णन कैसे करूं।
लेकिन मुझे लगता है कि तुम्हारे पास
कौशल से भी ज्यादा महत्वपूर्ण कुछ है, मिनाटो।
आपने मेरे पहले नाम का प्रयोग किया...
सबसे पहले आपने ही
मुझे मेरे पहले नाम से पुकारा था।
अगली बार साथ में तस्वीरें खींचने चलते हैं।
ठीक है।
इसके बाद,
हम दोनों अक्सर
साथ में तस्वीरें लेने बाहर जाते थे।
कितना भावुक कर देने वाला पल है।
आपने कुछ बेहतरीन तस्वीरें लीं।
और यह वाला भी।
अरे वाह।
यह तस्वीर मैंने
कंक्रीट के पाइप के अंदर ली थी।
कंक्रीट का पाइप?
हाँ।
अरे, मिनाटो।
हम्म?
अगर हमें विश्वविद्यालय में दाखिला मिल जाता है,
क्या आप दोनों मिलकर कोई जगह किराए पर लेना चाहते हैं?
आप घर छोड़कर जा रहे हैं?
प्रतिदिन एक घंटे से अधिक समय तक ट्रेन से यात्रा करना थका देने वाला होता है।
- मेरा मतलब है, मैं आवागमन कर सकता हूँ।
- सच है...
- अगर हम हर दिन ट्रेन में ठसाठस भरे रहते हैं...
- इसके अलावा,
अगर हम साथ रहते हैं, तो हम
हर दिन एक-दूसरे को देख सकते हैं, है ना?
हैं?
क्या मैं अकेला हूं जो तुम्हें देखना चाहता है?
बिलकुल नहीं।
मुझे बस आश्चर्य हुआ।
तो बात कुछ ऐसी है।
विश्वविद्यालय में दाखिला मिलने के बाद,
हम दोनों एक साथ टोक्यो चले गए।
और वह उसी कमरे में रहता था।
यह जल गया है!
उह...
झूठ मत बोलो, यह कड़वा जरूर होगा।
यह ठीक है।
नहीं... यह बहुत बुरा है।
उफ़...
मिसो सूप कैसा रहेगा?
अच्छी बात है।
(21 दिसंबर, 2019)
हालाँकि हम दोनों की गर्लफ्रेंड थीं,
किसी तरह,
फिर भी हमने साथ में अधिक समय बिताया।
प्रतीक्षा करने के लिए धन्यवाद।
ठीक है फिर,
मिनाटो का जन्मदिन मनाने के लिए,
और यह हमारा एक साथ शराब पीने का पहला अनुभव था।
चियर्स!
अरे हां।
केक को पकड़ो।
ठीक है।
कैमरे की ओर देखो।
अब आपकी उम्र 20 साल हो गई है, इसका मतलब है...
हम एक दूसरे को पांच साल से जानते हैं?
समय गुज़र जाता है।
हां, ऐसा ही है।
लेकिन अभी भी इसमें आठ महीने
और सोलह दिन बाकी हैं।
यह तो हद से ज्यादा सटीक है।
4 सितंबर।
आपकी याददाश्त अच्छी है।
आइए हम अपनी
दसवीं वर्षगांठ भी साथ मिलकर मनाएं।
दसवां साल? पच्चीस साल की उम्र?
अरे, क्या तब भी हम साथ रहेंगे?
अरे, बेवकूफ।
शुरुआत में धीरे-धीरे पिएं।
क्या आपको पानी चाहिए?
हाँ।
ठीक है, मैं इसे अभी ले आता हूँ।
धन्यवाद।
हमारे दसवें वर्ष में भी, मैं
वतारू के साथ ही रहूंगी।
यह बात बिल्कुल भी विश्वसनीय नहीं है।
आह।
क्या आप शर्मीले हैं?
- बिलकुल नहीं।
तुम्हारे मुंह से लार टपक रही है।
नहीं, मैं नहीं हूँ।
आप इसे पीते ही खो देते हैं।
मुझे अभी तक नशा भी नहीं हुआ है।
वास्तव में?
उस समय मैंने सोचा था कि मुझे उम्मीद है कि
दस साल बाद भी मैं तुम्हारे साथ रह सकूंगा।
इस तरह से इसे गटकना खतरनाक है।
(20 मार्च, 2022)
क्या होक्काइडो में वसंत ऋतु की शुरुआत वाकई इतनी ठंडी होती है?
जब हम पहले वहां गए थे,
तो वहां आश्चर्यजनक रूप से गर्मी थी, है ना?
ऐसा इसलिए हुआ क्योंकि हम गर्मियों में गए थे।
काम पर जाने से पहले, किसी से
बर्फीले इलाके में जीवित रहने का तरीका सीख लें।
क्या मैं इसे ले सकता हूँ?
ओह, वो जो मैंने बनाया था?
यह क्या है?
आपको अकेलापन महसूस होगा।
मुझे यह बहुत पसंद आया।
तो... मैं इसे ले लूंगा।
जल्दी करो।
आपकी फ्लाइट छूट जाएगी।
ठीक है।
तो ठीक है,
किरायानामा समाप्त करने का कार्य मैं आप पर छोड़ता हूँ।
ठीक है।
अपना ध्यान रखना।
तुम भी, मिनाटो।
जो दही तुमने बनाया,
मैं इसे हर दिन खाऊंगा।
मुझे गले लगाने दो।
मैं अब निकल रहा हूँ।
मैंने उस कमरे में अपने सबसे अच्छे दोस्त के साथ चार साल बिताए ।
जब तक हमने विश्वविद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त नहीं की,
वह कमरा हमारा घर था।
मैंने सोचा था... कि यह हमेशा ऐसा ही रहेगा।
हैं?
तो... मुझे वो सच में पसंद आया।
बाद में, हम एक-दूसरे से दूर हो गए।
शायद यही बेहतर हुआ।
अब मुझे यही लगता है।
अगर मैं उसके साथ रहती,
मैं निश्चित रूप से
मैं खुद को उसके प्यार में पड़ने से रोक नहीं पाती ।
(4 सितंबर, 2025)
हम्म-हम्म।
अच्छा।
आश्चर्यजनक।
आप दोनो।
कृपया एक दूसरे को प्रेम भरी नजरों से देखें।
हां हां हां।
इस व्यक्ति को जीवन भर खुश रखने के बारे में सोचें ।
कि बहुत ज्यादा है।
यह तो बहुत शर्मनाक है।
शर्मिंदा मत होइए।
हां हां हां।
यह काफी भावुक कर देने वाला है।
मैंने कभी नहीं सोचा था कि
वतारू मेरी तस्वीर खींचेगा।
बधाई हो।
आप कितनी बार यह बात कहेंगे?
आप इसे कितनी भी बार कहें, कम ही होगा।
कितने साल हो गए हैं?
जब से हम पहली बार मिले थे।
अगर हम
हाई स्कूल में एक ही कक्षा में पढ़ने के समय से गिनें तो...
दस साल।
क्या हमें जल्द ही सबको एक साथ नहीं बुला लेना चाहिए?
हाँ।
एबी-चान और फुजी दोनों टोक्यो में हैं।
उनसे मिलना काफी आसान है।
लेकिन मिनाटो...
होक्काइडो बहुत दूर है।
वो आदमी आजकल कैसा है?
क्या उत्तर में उनका हाल अच्छा है?
मुझें नहीं पता।
हाल ही में हमारा ज्यादा संपर्क नहीं रहा है।
यह आश्चर्यजनक है।
क्या आप दोनों हमेशा से ही अविभाज्य नहीं थे?
वाह, कितनी अच्छी बात है!
प्रबंधक।
आज आपके दोस्तों की तस्वीरें बहुत अच्छी थीं।
हम इन्हें विकसित होने के बाद क्यों नहीं प्रदर्शित करते
?
क्या? सचमुच?
हां, लेकिन केवल तभी जब
आपको उनकी अनुमति मिल जाए।
यह बहुत अच्छा है!
आप आज जल्दी घर जा सकते हैं।
अच्छा काम।
क्या? इतनी देर हो गई है क्या?
हमारी मुलाकात को दस साल हो गए हैं।
(शियोइरी कौहेई: आज के लिए धन्यवाद!
(मुझे बहुत खुशी है कि आपने मेरी शादी की तस्वीरें लीं!)
परन्तु आप
वे मेरे साथ नहीं थे।
(मिनाटो का फोन)
क्या चल रहा है?
इसे बीते एक अर्सा हो गया है।
अरे, काफी समय हो गया।
मुझे यहां वापस आए काफी समय हो गया है ।
तो क्या चल रहा है?
आप कानागावा में हैं?
हाँ, अभी-अभी पहुँचा हूँ।
क्यों?
मेरा तबादला मुख्यालय में हो गया है।
स्थानांतरण?
इसलिए,
मैं यहाँ वापस आ रहा हूँ।
आपने यह बात पहले क्यों नहीं बताई?
क्या मैं अब यही नहीं कह रहा हूँ?
मेरा ये मतलब नहीं था।
आपको मुझे पहले ही बता देना चाहिए था!
क्या आप अभी मिलने के लिए फ्री हैं?
नहीं?
आप कहां हैं?
ज्यादा उत्साहित मत होइए।
मिनाटो और मैं सिर्फ दोस्त हैं।
दोस्त।
बस दोस्त।
आह।
मुझे गले लगाने दो।
क्या?
रीचार्ज करने के लिए।
हम्म.
आपके अचानक आने से मुझे आश्चर्य हुआ।
क्या मुझे ऐसा नहीं कहना चाहिए?
वैसे,
आपका अचानक तबादला क्यों हो गया?
मैंने कंपनी के भीतर आयोजित एक प्रस्ताव प्रतियोगिता जीती ।
और उन्हें मुख्यालय की परियोजना टीम में नियुक्त किया गया था ।
नियुक्त किया गया, है ना?
आपको
प्रभारी नियुक्त किया गया है? यह तो बहुत बढ़िया है।
पूरी तरह से प्रभारी नहीं, बल्कि कुछ और ही...
हैं? नहीं?
मैं योजना और विकास का प्रभारी हूं।
असाइन किए जाने से मेरा मतलब है...
आह, मुझे समझ आ गया।
खैर, आपकी तारीफ
तो 'अद्भुत' होने के लिए हुई थी, है ना?
क्योंकि इसका प्रस्ताव मैंने ही रखा था,
मुझे इसे क्रियान्वित करने वाली टीम का हिस्सा बनने के लिए चुना गया था ।
अच्छा ऐसा है।
तो, तुम ही हो चुने हुए मिनाटो।
यह सही है।
चुना हुआ मिनाटो।
आप चम्मच का इस्तेमाल क्यों नहीं कर लेते?
यह ठीक नहीं लगेगा।
- इसीलिए तो मैंने कहा था कि चम्मच का इस्तेमाल करो...
- कांटा ज्यादा अच्छा होता है, है ना?
मन करता है
यह बिल्कुल वैसा ही है जैसे हम पहले
हर दिन एक-दूसरे से मिलते थे।
हां, ऐसा बिल्कुल भी नहीं लगता कि
बहुत समय बीत गया है।
सही।
वतरू.
हम्म?
हमारे दसवें वर्ष में,
मैं अब भी तुम्हारे साथ हूँ।
जब हमने पहली बार बीयर पी थी...
मुझे याद है, मुझे यह बात बिल्कुल स्पष्ट रूप से याद है।
आखिरकार, तुम्हारे साथ रहना ही सबसे अच्छा है।
हैं?
क्या कोई ऐसी बात है जिससे आप खुश नहीं हैं?
नहीं।
उफ़, मैंने बहुत ज्यादा खा लिया।
दोबारा ऑर्डर करना भी उचित था।
मेरा पेट पूरी तरह से भरा हुआ है।
बाकी का
दिन कैसा रहेगा? घर वापस जा रहे हो?
हाँ।
तो चलिए यहीं अलविदा कहते हैं।
चलिए जल्द ही फिर से साथ में खाना खाने का समय निकालते हैं।
फिर मिलेंगे।
वतरू.
हम्म?
क्या आप करना यह चाहते हैं
मेरे साथ रहो?
हैं?
"हां की उलटी गिनती"
(सहजीवन क्या है?)
(एक जोड़े के रूप में साथ रहना... ऐसे लोग जो
रोमांटिक रिश्ते में नहीं हैं, फिर भी साथ रहते हैं...)
(अगले एपिसोड का पूर्वावलोकन)
एक जोड़ा...?
मिनाटो मेरा दोस्त है।
वातरू खास है।
मुझे लगता है इसीलिए
मुझे मिनाटो द्वारा ली गई तस्वीरें पसंद हैं।
क्या तुम पागल हो?
मैं बस यह पसंद हैं।